---
layout: post
title: "imooc-app 所遇问题及处理"
categories: vue
tags: 项目
---

* content
{:toc}
使用Vue2.x Vuex webpack axios仿慕课网app。  
后续编写所遇到的一些问题与处理





## 问题一 swiper引入
报错
`Cannot assign to read only property 'exports' of object '#<Object>'`
经查是`cmd`与`es7 import`冲突的原因，参考他人项目未出现此问题。
### 方法一
将`.babelrc`中
```
"plugins": ["transform-runtime"],
//改为
"plugins": [],
//原因不太清楚
```
### 方法二
将静态文件`swiper.js`中`src`中的静态文件夹移入与`src`同级的`static`文件夹中
//涉及到webpack编译的问题
### 方法三
打开swiper将其`cmd规范`相关代码删除，可解决此问题。
### 方法四
将`cmd`规范改为`export {Swiper}`使用`ES7`规范

### 结果
解决此问题的过程中遇到了下面的几点
1. babel 插件的使用(以后可能会根据业务需求配置)
2. `src/assets`与`static`的问题，涉及到webpack编译过程，目前像`css`与`图片`还没看出区别

## 问题二 视图更新后对元素进行操作
针对初始数据变化如从`null`到`第一次获得数据`后，对引起的视图更新`dom`做初始化处理的选择  
点：`created`时`watch`已创建，`created`中进行的数据修改可被`watch`观测,`updated`初始状态发生在`created`之后,`mounted`之后，无法检测`created`数据改变引起的视图变化(其实视图还未渲染，故不触发`updated`)
### 情景一
数据变化发生在`created`，依赖`dom`操作，在`watch`中使用`this.$nextTick`
### 情景二
数据变化发生在`mounted`，依赖`dom`操作，在`updated`中直接执行代码
### 情景三
数据变化发生在`mounted`，依赖`单一数据变化引起的domb变化`操作，在数据对应`watch`中使用`this.$nextTick`
### 情景四
其他处理选择同情景二三

## 问题三 数据Vuex与props等
swiper.vue数据管理做的不好。可由`vuex`改为`props`
### 结果:
1. 个性化数据(且偏展示型)通过`props`由父组件向子组件进行传递
2. 多组件公用数据(包括修改等)通过`vuex`进行管理
3. 暂不使用event bus或 $emit等方式


## 问题四 v-if 与 router-view选择
虽然大部分时候两者能达到同样的效果，但是按照功能区分，与交互状态或者数据状态相关的使用`v-if`，功能不同虽然表现可能类似还是使用`router-view`区分。**同时重要的一点`router`内容可以按需加载**。


## 问题五 css中img的打包的问题
static为与src同级目录
### 情景一 图片放入static 相对路径引入
```
url(../../../static/images/account-bg.jpg)
// dev、build正常
// 编译后
// dev
url(/static/img/account-bg.4446dc1.jpg)
// build
url(./static/img/account-bg.4446dc1.jpg)
```
### 情景二 图片放入static 根路径引入
```
url(/static/images/account-bg.jpg)
// 编译后
url(/static/images/account-bg.jpg)
// dev正常
// build 404
```
### 情景三 图片放入src/assets 相对路径引入
```
url(/src/assets/images/account-bg.jpg)
编译后
url(./static/img/account-bg.4446dc1.jpg)
// dev 正常
// build 正常
```
### 情景四 图片放入src/assets 根路径引入
```
url(/src/assets/images/account-bg.jpg)
编译后
url(/src/assets/images/account-bg.jpg)
// dev 404
// build 404
```
根据相关资料  
1. [详解配置文件](http://www.jianshu.com/p/c7bbc1a6f813)
2. [详解路径](http://www.cnblogs.com/libin-1/p/6592114.html)
3. [webpack官方文档解释](https://webpack.js.org/guides/asset-management/#loading-images)
> //当配置过该属性后，打包文件中所有通过相对路径引用的资源都会被配置的路径所替换
        // webpack-dev-server也会默认从publicPath为基准，使用它来决定在哪个目录下启用服务，来访问webpack输出的文件。
        publicPath: '/',

根据正常情况build编译后路径应该为`output.publicPath`+`url-loader`,然而根路径引入的资源未做任何处理。研究了很久`file-loader`未发现哪里对根路径做了限制，有时间再研究。
### 结论
由设计来说希望资源统一放在一个目录下，所以统一放入`src\assets`中并以**相对路径**引入。  
删除`static`目录，去除`webpack.prod.conf.js`中`copy`任务。

## 问题六 页面组件过渡效果
组件使用`<transition name="XX">`过渡时会有白屏现象，组件加载时使用`append`方法，新增组件会将原有组件挤下去，出现白屏。所以使用`position:absolution`使新旧组件(page级别的)脱离文档流。最终采用所有过渡类名加  
```css
position: absolute;
will-change:translate3d;
z-index:999;
```
的方式。
针对主页做了如下的特殊样式
```
/*主页保持不动的假transition*/
/*不写transform会有闪屏现象*/
.keep-enter-active,
.keep-leave-active{
  position: absolute;
}
.keep-enter{
  position: absolute;
  transform: translate3d(0, 0, 0);
}
.keep-leave-to{
  position: absolute;
  transform: translate3d(0, 0, 0);
}

```
测试样式的过程中又有`transform`会使`z-index`失效的问题。有兴趣的可以自己研究。