---
layout: post
title:  "浏览器拦截打开新窗口"
categories: 日常记录
tags: Bug 问题 改进
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}
浏览器拦截打开**新**窗口情况分析。

在打开一个新窗口时，由于浏览器的安全机制，用户未始终允许的情况下，可能会触发到浏览器拦截，无法正常直接弹出。

网上有很多给出解决方案的只言片语，不够全面，所以针对自己遇到的问题做了详细的情况分析。总结成文，避免以后混淆。

只分析使用 js 代码手动打开新窗口的方式。





# 几种打开新窗口的方式

1. `window.open()`
2. 创造 a 链接，手动触发 `a.click()`
3. 创造 form 表单，手动触发 `form.submit()` (创造 form 表单，添加 button 子元素，手动触发 `button.click()` 情况相同，不做区分)

# 调用情形分组结果

使用 Chrome（70）、Firefox（63）、Edge、IE（9-11） 作为测试浏览器，对以下列举的打开新窗口的情形做测试。

x 表示被拦截，√ 表示新窗口正确打开

## 直接打开

即页面加载后直接调用打开新窗口代码

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|x|x|x|x|
|a.click()|x|x|x|x|
|form.submit()|x|x|x|x|

## 用户点击行为

1. 按钮点击后直接打开

即在按钮被点击的回调中，直接调用打开新窗口的代码

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|√|√|√|√|
|a.click()|√|√|√|√|
|form.submit()|√|√|√|√|

可以看到，由用户点击行为直接触发的新窗口是可以打开的

2. 按钮点击后延时打开

即在按钮被点击的回调中，通过 setTimeout 执行打开新窗口代码

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|√|√|×|×|
|a.click()|√|√|×|×|
|form.submit()|√|√|×|×|

Edge 和 IE 不允许代码在用户点击行为后延时打开新窗口

3. 按钮点击后在异步请求回调中打开

即在按钮被点击的回调中，发送请求，并在请求的回调中执行打开新窗口代码

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|x|x|x|x|
|a.click()|x|x|x|x|
|form.submit()|x|x|x|x|

在用户行为后不允许在请求响应中异步打开新窗口

## 用户键盘行为

我们以 input 元素进行测试（其他元素其他键盘事件也有相同效果），因为最可能使用的情况为 input 中使用回车打开新窗口。

1. input keydown后直接打开

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|√|x|√|x|
|a.click()|√|x|√|x|
|form.submit()|√|x|√|x|

其中 ie9、ie10虽然会弹出拦截弹窗提示，但是能打开新窗口

2. 按钮点击后延时打开

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|√|x|x|x|
|a.click()|√|x|x|x|
|form.submit()|√|x|x|x|

3. 按钮点击后在异步请求回调中打开

| 方式 | Chrome | Firefox | Edge | IE |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|window.open()|x|x|x|x|
|a.click()|x|x|x|x|
|form.submit()|x|x|x|x|

## 规则总结

1. 就参与测试的浏览器，三种打开新窗口的方式对拦截结果没有影响。
2. 所有浏览器都不允许**非用户操作**引起的打开新窗口。
3. 所有浏览器都不允许在**异步 ajax 请求**中打开新窗口。
4. Edge 和 IE 不允许在 setTimeout 中打开新窗口，Chrome、Firefox 允许在用户操作事件中的 setTimeout 中打开新窗口。
5. Firefox 和 IE 不允许在用户键盘操作事件中打开新窗口

# 解决方案

1. 需要在异步 ajax 请求中打开新窗口的可以使用请求前打开新窗口，请求拿到结果后再修改窗口地址的方式。
2. 需要在键盘回车事件中打开新窗口的推荐使用 form 表单包装并添加 button 的方式，回车触发默认的 submit 事件进行新窗口的打开。