---
layout: post
title:  vue数据传递--我有特殊的实现技巧
categories: vue
tags:  vue 
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}
最近碰到了比较多的关于vue的eventbus的问题，之前定技术选型的时候也被问到了，vuex和eventBus的使用范围。所以简单的写一下。同时有一种特殊的实现方案。





目前有这么几种数据传递方式，vuex、props、eventBus和另一种eventBus。

# vuex

不介绍，数据量和复杂度达不到不用它你才会向下看。

# props

## demo
父子组件传值，官方api，只写个demo。
1. 父组件

    ```
    <son :info="info" @update="updateHandler"/>
    // data
    info: 'sendToSon'
    // methods
    updateHandler (newVal) {
      this.info = newVal
    }
    ```

2. 子组件

    ```
    // props
    props: ['info']
    // 向上传值，某个方法中使用
    this.$emit('update', 'got')
    ```

父向子传值-->props  
子向父传值-->子组件绑定事件回调定义在父组件，子组件触发此事件。
因不推荐子组件内直接修改父组件传入的props，需使用自定义事件。

## 限制
父子组件。

# eventBus
bus皆为导入的bus实例
```
// bus
const bus = new Vue()
// 数据接收组件
// 当前组件接收值则
bus.$on('event1', (val)=>{})
// 数据发出组件
// 当前组件发出值则
bus.$emit('event1', val)
```
可以看出本质是一个vue实例充当事件绑定的媒介。
在所有实例中使用其进行数据的通信。

双(多)方使用同名事件进行沟通。

## 问题
1. `$emit`时，必须已经`$on`，否则将无法监听到事件，也就是说对组件是有一定的同时存在的要求的。(注：路由切换时，新路由组件先`created`，旧路由组件再`destoryed`，部分情况可以分别写入这两个生命周期，见此[问题](https://segmentfault.com/q/1010000007879907/a-1020000007886896))。
2. `$on`在组件销毁后不会自动解除绑定，若同一组件多次生成则会多次绑定事件，则会一次`$emit`，多次响应，需额外处理。
3. 数据非“长效”数据，无法保存，只在`$emit`后生效。

# 特殊的eventBus？

这个方式只做探讨，只写过demo，并未实际使用。
我们先来看个代码，[线上代码](https://jsfiddle.net/xgrjzsup/4780/)。
bus皆为导入的bus实例。
```
// bus
const bus = new Vue({
  data () {
    return {
      // 定义数据
      val1: ''
    }
  },
  created () {
    // 绑定监听
    this.$on('updateData1', (val)=>{
      this.val1 = val
    })
  }
})
```
// 数据发出组件
```
import bus from 'xx/bus'
// 触发在bus中已经绑定好的事件
bus.$emit('update1', '123')
```
// 数据接收组件
```

{{val1}}
// 使用computed接收数据
computed () {
  val1 () {
    // 依赖并返回bus中的val1
    return bus.val1
  }
}
```
不同的是
1. 正统的eventBus**只是**用来**绑定**和**触发**事件，并不关心数据，不与数据发生交集。而这个方案多一步将数据直接添加在bus实例上。且事件监听与数据添加需提前定义好。
2. 数据接收方不再使用$on来得知数据变化，而是通过计算属性的特征被动接收。

## 解决的问题
1. 通信组件需同时存在？数据在bus上存储，所以没有要求。
2. 多次绑定？绑定监听都在bus上，不会重复绑定。
3. 数据只在$emit后可用？使用计算属性直接读取存在bus上的值，不需要再次触发事件。

# 探讨

## 为什么使用计算属性

其实应该是为什么不能直接添加到data上，如`data1: bus.data1`？我们可以再看一段代码，[线上代码](https://jsfiddle.net/xgrjzsup/4783/)。    
将bus修改为
```
data () {
  return {
    // 多一层结构
    val: {
      result: 0
    }
  }
},
created () {
  this.$on('update1', val => {
    console.log('触发1', i1++)
    this.val.result = val
  })
}
```
数据接收组件改为
```
// template
data中获取直接修改值：{{dataResult}}
data中获取直接修改值的父层：{{dataVal}}
computed中依赖直接修改值：{{computedResult}}
// js
data () {
    return {
      // 获取直接修改值
      dataResult: bus.val.result,
      // 获取直接修改值的父层
      dataVal: bus.val
    }
  },
  computed: {
    computedResult () {
      // 依赖直接修改值
      return bus.val.result
    }
  }
```
可以看到，data中获取直接修改值值的数据是无法动态响应的。

## 为什么要用事件

其实不用`$emit`触发，使用`bus.val = 1`直接赋值也是可以的，那么为什么不这么做呢？

# 简化版的vuex

其实这种**eventBus**就是简化版的vuex。  
[vue文档](https://cn.vuejs.org/v2/guide/state-management.html#简单状态管理起步使用)中有这样一段话：
> 组件不允许直接修改属于 store 实例的 state，而应执行 action 来分发 (dispatch，emit) 事件通知 store 去改变，我们最终达成了 **Flux** 架构。这样约定的好处是，我们能够记录所有 store 中发生的 state 改变。

`store`对应`bus`实例，`state`对应`data`，`action`对应`事件`，`dispatch`对应`$emit`。
同时[vuex](https://vuex.vuejs.org/zh-cn/state.html)中组件获取数据的方式正是通过计算属性，那么其实**vuex**和**Flux架构**的理解和使用也没有那么难不是吗。

