---
layout: post
title:  "阅读：《图解设计模式》10 用类来表示"
categories: 阅读笔记 设计模式
tags:  设计模式 命令模式 解释器模式
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}
书中将 Command 命令模式、Interpreter 模式归纳为用类表现特殊东西的模式。
命令模式：将命令封装为一个类，分离命令调用者和命令实现者的责任，以便将命令进行储存、传递、调用、增加与管理。
解释器模式：将发生频率足够高的问题的各个实例表述为一个简单语言的句子，并构建一个解释器解释语言中的句子，其中的语法可以用类来解析。





## Command 命令模式

### 定义

将命令封装为一个类，分离命令调用者和命令实现者的责任，以便将命令进行储存、传递、调用、增加与管理。

### 角色

* 抽象命令类：声明执行命令的接口
* 具体命令类：实现命令类的接口，并保有实现者，通过调用实现者实现操作。
* 实现者：被命令类调用是具体命令的真正实现者。
* 调用者：一般拥有很多命令对象，通过调用命令对象执行请求，而不直接调用实现者。
### JavaScript 实现

```js
// 实现者
class Build {
  action () {
    console.log('开始构建')
  }
}
class Watch {
  action () {
    console.log('开始监听文件变化并自动构建')
  }
}
// 抽象命令类
class Command {
  execute () {
    throw new Error('需实现 Command 类的 execute 方法')
  }
}
// 具体命令类
class BuildCommand extends Command{
  constructor () {
    super()
    this.receiver = new Build()
  }
  execute {
    this.receiver.action()
  }
}
class WatchCommand extends Command{
  constructor () {
    super()
    this.receiver = new Watch()
  }
  execute {
    this.receiver.action()
  }
}
// 调用者
class Invoker {
  constructor () {
    this.cmd = null
  }
  setCommand (cmd) {
    this.cmd = cmd
  }
  call () {
    if (!this.cmd) return
    this.cmd.execute()
  }
}
// 使用
const invoker = new Invoker()
invoker.setCommand(new BuildCommand())
invoker.call()
invoker.setCommand(new WatchCommand())
invoker.call()
```
在谈到命令模式的定义的时候，我们还有一个目的，是实现对命令的存储和管理，在上面的代码中只体现除了对调用者和实现者的分离，那么管理如何显示呢，我们只需要对 Invoker 做少量修改。

```js
const POOL = Symbol('cmdPool')
class Invoker {
  constructor () {
    this.cmd = null
    this[POOL] = []
  }
  setCommand (cmd) {
    this.cmd = cmd
  }
  call () {
    if (!this.cmd) return
    // 调用前存储命令对象
    this[POOL].push(cmd)
    this.cmd.execute()
  }
  replay () {
    // 以实现重播、删除等功能
    this[POOL].forEach(cmd => cmd.execute)
  }
}
```

## Interpreter 解释器模式

### 定义

将发生频率足够高的问题的各个实例表述为一个简单语言的句子，并构建一个解释器解释语言中的句子。

### 角色

* 抽象表达式：定义了语法树节点的共同接口，约定解释器的解释动作。
* 终结符表达式：抽象表达式的子类，实现文法中与终结相关的操作。
* 非终结符表达式：抽象表达式的子类，实现文法中与终结不相关的操作。
* 环境：为解释器进行语法解析提供必要信息。
* 客户端：调用解释器的解释方法

### JavaScript实现

解释器模式用的实在是不多，做一个很好地实现实在是麻烦且浪费时间。

简要说明下，就是定义不同的语法，如，repeat、end 关键字，然后对同类关键字声明一个类，对语句的解析过程即对语句从前到后进行“阅读”，阅读的过程中将读到的关键字交给对应的类进行解析，此分发过程通常由一个通用的分发类进行。
