---
layout: post
title:  "《用户体验要素》摘与评"
categories: 阅读笔记 产品设计
tags:  产品
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}






## 用户体验为何重要

* 何为用户体验
  * 用户体验不是产品本身是如何工作的，而是人机交互，细微而重要。
  * 感官（视听嗅味）反馈、功能都只是设计用户体验良好产品的一部分而不是全部。

* 产品设计与用户体验设计
  * 正确的产品设计并非“外形服从于功能”，而应顺从用户心理和行为。
  * 用户体验设计兼顾视觉和功能的同时时，还要注意设计间互动关系，是否相互干扰，如这个很重要，所以突出，同时是否会导致其他功能不够突出。
  * 产品越复杂，确认如何向用户提供良好的使用体验就越困难，毕竟每个新功能都会至少增加一个新的结果未知的“用户体验”。

* 有关网站
  * 网站是一个没有（或缺少）说明的复杂自助产品，在用户自助过程中产生的每个不符合心理预期都会给用户造成负向心理反馈，从而赶走用户。
  * 盲目添加的特性会在无法命中用户需求的情况下，增加这种复杂性

* 与商机
  * 用户体验关系“客户忠诚度”，而用户一旦离开则很难给你纠正的机会。
  * 对外，用户体验关乎转化率，关乎投资回报，关乎商业目的。对内，减少资源消耗，提高企业生产力，提升工作幸福感，节省支出。

* 在乎用户
  * 将“以用户为中心”的设计流程分解成各个组成要素，从不同角度来了解它。
  * 规划有粘性、只管、一个每件事都按照正确的方式工作的体验。

## 要素

* 五个层面
  * 表现层：用户感官。
  * 框架层：视觉骨架。
  * 结构层：引导呈现。
  * 范围层：功能边界。
  * 战略层：为何？

* 层面关系
  * 5 个层面自下而上的组成了 5 层模型。
  * 底层决定高层边界，高层决定又能促成对底层的重新评估。
  * 最佳做法是，底层工作大体确定后进行高层工作，高层工作思考下沉，对底层进行反馈，并在高层工作结束前完全确定。
  * **评**：层面关系部分的要点不仅仅适用于产品，更适用于所有的方案设计与设施。底层的思考不应该纠结高层的实施细节，只需要专注于当前层面的可行性与合理性，问题会在高层面的实施过程中出现，这是正常的，最终会在正负反馈中相互促进形成最终的整体方案。

* 网页的双重性
  * 信息发布与检索的信息性与倾向的客户端软件的功能性。
  * 网页的用户体验设计也因此分为面向功能型产品和面向信息型产品两个方向。
  * 功能侧关注任务，即用户的完成一个任务的过程；信息侧关注信息，即可寻找、可理解且有意义的信息组合。
  * **评**：5 层树，两开花，但一个产品不可能纯粹的归属到某个单一的方向。

* 层面要素
  * 战略层：了解**用户需求**，明确**产品目标**。
  * 范围层：功能侧的**功能规格**，信息侧的**内容需求**。
  * 结构层：功能侧的**交互设计**，信息侧的**信息架构**。
  * 框架层：共有的**信息设计**，功能侧的**界面设计**，信息侧的**导航设计**。
  * 表现层：**感知体验**

* 应用要素：
  * 将用户体验按照层面和要素划分利于思考可能遇到的麻烦。
  * 但某单一的用户体验问题又很难确定能否仅仅依靠某个要素去解决。同时层面中某要素的效果也不能脱离层面中的其他要素单独评估，这就是用户体验设计的复杂性。
  * 影响用户体验的除了设计，还有网站提供的具体内容、应用的技术，这两个都是无法通过设计解决的。

## 战略层

* 定义：
  * 由问题“我们要通过这个产品得到什么？”明确**产品目标**
  * 由问题“用户要通过这个产品得到什么？”明确**用户需求**
  * 产品目标与用户需求共同组成站撸层。

### 产品目标

产品目标不能存在于“只可意会不可言传”的混沌中，当无法被口头表达出来时，对于如何完成产品，不同的人就会有不同的想法。

**评**：这是一条不仅仅适用于产品目标的通用的规则，事务无法被口头表达时，就是不明确的甚至冲动的，事务无法被精简的表达时，就是不纯粹的，而通过沟通避免多方理解偏差时，也需要事务能被精准表达。

* 商业目标：
  * 在太具体与太宽泛之间取一个平衡。
  * 每一个做出的决定都应该建立在我们确切的了解它的影响力的基础之上。
  * 明确地定义成功的条件而不是通向成功的路径。

* 品牌识别：
  * 品牌是需要明确描述的基础目标之一。
  * 在视觉表现智商，可以是概念系统，可以是情绪反馈。
  * 品牌形象可以精心安排，施加控制，将品牌形象明确地写进目标将会提高呈现出积极的品牌形象的机会。

* 成功标准：
  * 如何衡量达到了目标？需要一些可追踪的指标。
  * 标准并不是通用的，应该根据目标制定。
  * 对驱动用户体验决策而言有意义的成功标准，一定能明确地和用户行为关联。但用户行为数据的变化发生在较长时间内时，则无法确定其改变是否与某次用户体验的变化相关。
  * 当数据变化时，要后退一步注意是否有场外因素影响，被“断章取义”的数据变化，可能会造成误导。
  * **评**：所以 A/B 测试下的数据，保持单一变量，屏蔽了纵向对比下的场外因素影响，才能更准确的反应效果。

### 用户需求

“你”并不能代表全部的用户，“你”的立场也不是全部用户的立场，搞清楚用户，才能搞清楚用户需求。

* 用户细分：
  * 我们可以将用户分为更小的群组，各个群组中的用户都有某些共同关键特征。
  * 常用分类方式有人口统计学标准（性别、年龄等）划分，有消费心态档案（节俭型、冲动型）等，对产品的使用能力（如小白用户和专业用户）。
  * 创建细分用户群是用于揭示用户最终需求的手段。你应该得到的是和你发现的用户需求数量一样多的细分用户群。
  * 细分出的用户群甚至会产生冲突的用户需求，如小白用户和专业用户可能就有傻瓜式和定制性的不同偏好，这时就需要我们决策是抛弃部分用户还是提供多种方式。这会影响到我们的决策。这种决策会影响用户体验相关的每一步。

* 用户调研：
  * **评**：此部分感觉书中写的比较没有条理，并没有完全按照书中的结构来，就是讲为了得到**哪些东西**可以使用**哪些方式**。
  * 为了收集普遍观点和感知，使用问卷调查、用户访谈、焦点小组（座谈会）等市场调研方法，需要你能明确地表达出你试图从用户身上得到什么信息，这些信息被描述的越清楚，就越能有效公式化你的问题，保证获取到正确的答案。
  * 为了理解具体用户行为和使用表现，使用用户测试和现场调查。
  * 为了了解用户的日常生活环境中的用户行为，可以使用**现场调查**方法，这种方法可以获得其他方法无法获取的极其细微的用户行为，当然也是（时间、资源）成本很高的方法。
  * 为了获取用户完成任务的精确步骤，降低使用成本，可以使用**任务分析**方法。任务分析法认为用户与产品的交互都是为了完成某项任务，可以对这项任务进行步骤分解。这种分解可以通过**市场调研方法**，让用户自己描述，讲述经验，也可以使用**现场调查**完成，直接研究用户执行任务的行为。
  * 为了得到直接的用户反馈，可以使用**用户测试**法，这是一种邀请用户帮忙测试“产品”的方法，用户测试并不一定要面对真实的产品。可测试真实产品获取**可用性**反馈、获取品牌气质反馈；可测试原型、草图，搜集用户意见，及时调整；可让用户参与各种模拟活动，间接获取对产品看法，如让用户对模拟信息分类，从而洞察当前产品的分类方式是否契合用户所想。
  * **可用性**是用户体验的一部分，也是最普遍的用户需求。高可用性即是低使用成本。是我们进行用户调研的一个关注点，往往更易由**用户测试**法得出结论。