---
layout: post
title:  "阅读：《图解设计模式》3 生成实例"
categories: 阅读笔记 设计模式
tags:  设计模式 单例模式 原型模式 建造者模式 抽象工厂模式
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}
书中将 Singleton 单例模式、Prototype 原型模式、Builder 建造者模式、Abstract Factory 抽象工厂模式归入生成实例的相关的设计模式。
* 单例模式：只允许生成一个实例的模式。
* 原型模式：通过复制生成实例。
* 建造者模式：





## Singleton 单例模式

### 定义

确保任何情况下都绝对只有一个实例的模式叫做单例模式。

### 角色

由于如 Java 中，可以实现构造函数的私有化（禁止外部调用），所以单例模式下只有一个角色。

Singleton：有一个返回唯一实例的方法。

### JavaScript 实现

由于 JavaScript 中不能很好的实现构造函数的私有化，所以需要有其他的类进行配合才能实现，且不能完全参照书中所给 Java 实现。

单例模式的实现又可以分为饿汉式（提前创建，需要时返回）和懒汉式（需要时创建）。

* 饿汉式：
  ```js
  const instance = Symbol('instance')
  class Constructor {
    constructor () {
      this.time = Date.now()
    }
  }
  const singleton = {
    [instance]: new Constructor(), // 提前生成
    getInstance () {
      return this[instance]
    }
  }
  ```
* 懒汉式：
  ```js
  const instance = Symbol('instance')
  class Constructor {
    constructor () {
      this.time = Date.now()
    }
  }
  const singleton = {
    [instance]: null,
    getInstance () {
      // 获取时才检查并在没有时生成
      if (!this[instance]) {
        this[instance] = new Constructor()
      }
      return this[instance]
    }
  }
  ```

当然还有使用构造函数返回、闭包等实现方式。

### 思考

在明确只提供给用户一个实例的情况下，如组件复用、避免多个实例可能存在配置干扰时可以使用单例模式。


## Prototype 原型模式

### 定义

不通过构造函数（类）生成实例，根据实例来生成实例（即克隆）的模式叫做 Prototype 模式。

*注意：这里的 Prototype 并不是 JavaScript 中的原型链的原型，而是跟贴近模型的意思*

### 角色

书中给出的是带有管理者的原型模式。

* 原型：接口或抽象类，定义具体的原型必须要实现的方法（克隆方法）
* 具体的原型：实现具体的克隆算法。
* 管理者：存储一系列的原型，并对外提供生成具体实例的接口。

### JavaScript 实现

在 Java 的实现中，在所有 Java 类的基类上有 clone 方法的实现，方法内对当前调用者是否实现了标记接口 `interface Cloneable` 做了判断，未实现时会抛出异常并阻止克隆。

在 JavaScript 中还未提供统一的 clone 方法，且实现 Cloneable 没有必要。所以我们并不完全参照 Java 实现。

准备部分：
```js
// 克隆算法需要自己实现
// 要注意出实例自身字段的克隆外还要处理好新的实例的原型链指向
// 为方便测试，我们使用 mock 的函数
function clone () {
  console.log('copy')
  return this
}
// 原型
class ObjectCloneable {
  // 不直接把 clone 方法添加到 Object 的 prototype 属性上
  clone () {
    return clone.call(this)
  }
  createClone () {
    throw new Error('需实现 ObjectCloneable 类的 createClone 方法')
  }
}
// 具体的原型类，圆
class Circle extends ObjectCloneable {
  constructor () {
    super()
    this.name = '圆'
  }
  createClone () {
    return this.clone()
  }
}
// 具体的原型类，正方形
class Square extends ObjectCloneable {
  constructor () {
    super()
    this.name = '正方形'
  }
  createClone () {
    return this.clone()
  }
}
```
管理者：
```js
class Manager {
  constructor () {
    this.pool = {}
    this.register('circle', new Circle())
    this.register('square', new Square())
  }
  register (name, proto) {
    this.pool[name] = proto
  }
  create (name) {
    const proto = this.pool[name]
    if (proto) {
      return proto.createClone()
    }
  }
}
// 使用
const manager = new Manager()
// 获取新的实例
manager.create('circle')
manager.create('square')
```

### 思考

原型模式并不常见，往往是在通过 new 创建实例效率太低（权限、新的数据请求）时才会使用。

带有管理者的模式一般出现在包含成套原型的系统中，如提供成套不同类型表单的克隆功能的系统，将这套表单原型实例通过表单类型名称的方式注册到 manager 中，供使用者通过表单类型名称获取新的克隆实例。

当数量或复杂度不够时可直接调用 clone 方法获取新的实例。
```js
const form = new form()
const myForm = form.clone()
```

### 扩展

* JavaScript 中的原型模式

  JavaScript 中也有叫做原型模式的概念，也可以实现实例的“克隆”，但与设计模式中的原型模式不同，为依靠原型链的概念，将原型对象添加到新对象的原型链上，从而实现新对象的属性值、方法与原型对象相同。
  ```js
  const proto = {a: 1}
  const newInstance = Object.create(proto)// 或其他方式
  newInstance.a
  // 输出为 1
  // 但属性 a 存在于 newInstance.__proto__，后者指向 proto 对象
  ```
  但是，在 JavaScript 中，使用**原型模式**这一设计模式实现实例生成时也不能忽略了对原型链的处理。

* Java 中标记接口 Cloneable 的设计问题
  * [参考 1：Java的一个设计缺陷](https://www.artima.com/intv/bloch13.html)
  * [参考 2：Josh Bloch on Design](https://www.zhihu.com/question/52490586/answer/130786763)