---
layout: post
title:  "《终身成长》- Growth Mindset"
categories: 阅读笔记
tags:  成功学
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}








## 选择

1. 四岁的孩子在拼完一张图之后，面临一个选择
  * A: 继续拼一个同等难度的图
  * B：拼一个更高难度的
2. 在得心应手的完成一项工作内容后
  * A：倾向于继续做一个差不多的工作
  * B：接受一个难度更高甚至可能失败的新内容
3. 在面临工作挑战时，会怎么想？
  * A：这个东西我没有做过，是不是会失败，如果失败了，大家会不会看我的笑话，成功了也可能不会升职，还是少做少错
  * B：这个机会太好了，可以学到新的东西
4. 工作挫折时：
  * A：领导当时是相信我的能力，如果因为我能力不足出了问题，领导会怎么看我呢，我是个失败者
  * B：终于遇到我做不出来的东西了，我来问问领导有没有什么办法或谁能帮我一起做成这件事

## 认知

* A：断定个人的能力是一个定量
* B：相信任何能力任何时候都是可以持续改变的

## Mindset

### Fixed Mindset

A 是固定型思维模式的认识，这种思维模式常常诞生于对自己或他人能力的批判和评估，将成功归于天才、天赋这种天生能力或聪明这种标签式的能力。

在这种模式下，会让人产生一种目标为，确保能证明自己的能力。

从而导致一种成功是能力证明的成功，失败是自身能力的失败的认识，发生的事情成为了衡量自己能力的标尺。

在遭受失败时放弃抵抗，认为能力如此，什么也做不了，摆大烂。甚至会发生为了让自己看起来有能力而谎报成绩、作弊的行为，为了否认能力的不行，否认失败而指责他人、情绪失控。

### Growth Mindset

B 是成长型思维模式，这种思维模式建立在这样的理念上：基本能力是可以通过你的努力来培养的，即使人们在先天的才能和资质、兴趣或者性情方面有着各种各样的不同，每个人都可以通过努力和个人经历来改变和成长。

你当前的能力只是一个起点。

自身没有成长、未完全发挥潜能才是失败，取得进步才是成功。

当你有时间提升自己的时候，为什么要浪费时间去证明自己已有的能力。

面对失败同样会痛苦，但这不会对你下定义，失败只是一个需要面对和解决并从中学习的问题。

同时为了能够取得进步，对自己能力的认知也会更加准确。

### 差异


风险和努力：对固定型思维模式来说，在一切为能力标尺的思维下，风险和努力都意味着能力不足的暴露，证明了能力的失败。假如努力过还是失败是不能接受的恐惧。“如果当时我尽了全力”，至少没努力时，还有一个借口。

关注：固定型思维模式让你更关注他人对你的评价；成长型思维模式让你关心是否能提高自己。在看《被讨厌的勇气》时也有类似的看法，即做自己想做的事，完成好自己的课，他人的看法是他人的事情，你无法干涉。

情绪：固定型思维模式的人在一切尽在掌握的时候会兴奋不已，在事情变的有挑战的时候丧失兴趣；成长型思维模式的人在拓展自己能力时感到兴奋。

### 共存

两种思维模式不是非 A 即 B 的，在不同的事情上可能会有不同的思维模式，比如，以成长型思维模式对待工作，却以固定型思维模式对待人际交往。

同时固定型思维模式常常在面临失败时爆发。

当我们在一方面陷入固定思维摆烂的时候，可能会影响其他方面，同样，在陌生的领域取得成长时，也会影响止步不前的领域的思维模式。

### 误区

每个人的努力并非在同样的前提和水平下。

努力也不意味着一定成功。

天赋并非不存在

有固定型思维模式不意味着一定要改变。成长型思维模式也不能告诉你到底能改变多少。

以上是本书的前半部分内容。

## 转变

### 团体

群体思维：人们在团队决策中倾向于一致，没有人提出异议

固定型团队中，由于个人更关注自己的看法是否会被否决，关注个人能力的批判，大家都缄口不言

成长型团队中，成长型思维模型笑出了“能力是固定的”这个概念带来的错觉和负担，使成员们更能阐述自己的诚实的想法，并公开反对意见，团队能够全面、开放的交流

建立一个成长型思维模式的环境：
  * 让大家知道，能力是可以通过学习提高的
  * 团队重视的是学习能力和将是不懈的精神，而不是现成的天赋和才能
  * 给成员反馈，提高他们的学习热情

### 人际交往

* 接触
  * A：在意评价，避免自我怀疑的焦虑感，避免拒绝，担心犯错，避免接触
  * B：会焦虑，但是会当做挑战，积极应对
* 相处
  * A：需要证明自己的能力，很容易和伙伴陷入竞争关系，比较谁更有天赋、更聪明，担心他人成为焦点，甚至贬低他人，成为确认价值的工具
  * B：鼓励对方成长，也要让对方鼓励你成长
* 维持
  * A：如果这段关系是天注定的，那么就不需要努力经营
  * B：健康长久的关系需要双方的努力，对差异进行模糊

### 培养

人们说的每一句话、每个行动都会传递信息，这些信息告诉接受信息的人如何看待自己。可能是固定思维模式的：你的能力不会改变，我在对你进行评判。可能是成长型思维模式的，你是一个不断成长的人，我对你的成长很感兴趣。

在孩子成功时，对孩子智力水平的表扬，会损害他们学习的动力和表现。应该夸奖他们通过自身实践、学习、有效的学习策略达成的成就，。倾向于表现自己欣赏和赞扬他们所付出的努力和做出的选择。在谈论他人的孩子时也要如此，不以打标签的形式去评价特质。

在失败时，不要以违背事实的话进行安慰，不要责备他人否认失败，不要贬低事情本身，如这个比赛没这么重要，不要盲目的说你有这个能力，你应该成功。需要诚实而且有建设性的反馈来帮助他们建立自信，帮助思考和解决问题。

教会孩子热爱挑战，从错误中吸取教训，享受努力的过程。

如果想要传递成长型思维模式，并不是头脑里有成长型思维模式就够了，而是要通过行为体现——通过称赞孩子的方法（告诉他们，这样的努力过程可以帮助他们学到知识），在他们遭遇挫折时的反应（认为失败是学习的好机会）以及是否重视对知识的深入理解。

在成长型思维培养的过程中，也存在一些误解：

* 思想开放和灵活高与专注于个人能力发展的成长型思维是两回事，沉浸在开发、灵活个人特质中不能培养个人能力。
* 成长型思维不只关乎于努力，努力的过程不止包含努力本身。
  1. 正确的努力过程应该是：努力工作，在不奏效时尝试新策略，听取意见。
  2. 不要赞美根本不存在的努力。
  3. 在失败时，不要把对努力的赞美当做一种安慰，不要满足这种无法带来收益的无效努力。在成功时，将赞美与结果关联，使明白经过努力才取得了这些成果。
* 成长型思维不意味着告诉孩子可以做任何事情即可

### 改变

那么如果改变已经形成的固定型思维模式呢，前提是要相信这种变化，同时要认识到变化不是一朝一夕的，新的思维模式和旧的思维模式会共存，随着新的虽为模式越来越强才能获得新的思考和处理方式。

转变之旅：
1. 接受自己的固定型思维模式，先接纳自己才能改变
2. 观察什么事情会激发你的固定型思维模式，可能是面临挑战、失败，甚至是成功之后担心无法再次成功时。想一想最近一次这种思维模式出现时，它对你说了什么
3. 给自己的固定型思维模式人格起个名，这可以帮助你更好的认识它
4. 教育它，当它出现时，和它对话，用成长型思维模式的想法告诉它，“我想要的成功是发展自己超越自己。我知道可能失败，但是我想要试一试。我计划怎么从挫折中学习并继续前行”
