---
layout: post
title:  "《知行-技术人的管理之路》"
categories: 阅读笔记
tags:  成长 管理
author: toBeTheLight
---

* content
{:toc}








## 迷茫的前途

* 发展路径
  * 技术类
    * 广：架构师
    * 深：技术专家
  * 管理类
    * 技术向：技术管理者 -> CTO
    * 业务向：职业经理人 -> CEO
  * 创业类
    * 领头人
    * 技术合伙人
  * 顾问类
    * 投资顾问
    * 管理顾问

这些不同的道路，有一些共同的能力：规划、带人、沟通、执行等。虽然可能不做管理者，但管理作为一项综合能力，在职业发展和合作过程中是不可或缺的。

* 初衷
  * 不得以的选择
  * 别人眼中的成功
  * 不辜负组织的期待
  * 对管理职责轻松的想象

上述乃外驱力，不可长久。

* 内驱力
  * 认同管理的价值
  * 享受管理工作
  * 看重管理方面的成长

> 服从让我们撑过白天，而投入才能让我们撑过夜晚。

适不适合做管理要看这个选择是否符合初衷，能否激发你的投入意愿。

* 拐弯：走上管理岗
  * 天时
    * 机会、时机、大环境、时代背景
    * 审视身边的机会，但是要有随缘的心
  * 地利
    * 优势、能力、负责的工作内容
    * 负责最全局的模块，核心是广。锻炼全局视野、沟通能力、建立合作关系，成为核心。
    * 负责最核心的技术模块，核心是深。团队的技术骨干，容易得到重视而承担重任。
  * 人和
    * 机会、平台、资源的支持：上级
    * 陪伴和共同成长的伙伴
    * 指导和前进的方向：导师、指导人
    * 情感支持：面对困难和挫折

* 回头：回头路做技术？
  * 患得患失
    * 万一做不好怎么办？
    * 管理技能尚不能安身立命
    * 来路证明技术才是自己的生产资本，技术时间变少，倍感失落
  * 对策
    * 患失：不要担心失去技术能力
      * 提高视角：从实现到应用，将工具变成手段看其收益
      * 换种方式：高效学习
        * 依靠团队建立学习机制，扩大接触
        * 借助平台请教专家，醍醐灌顶
        * 共创
      * 成为技术风格管理者
    * 患得即患不得：管理经历不会白费，一定会有所收获
    * 认清现实：无论是转入管理视角还是技术方向的提升，总会以更高的视角来看待技术，一定会导致“编码时间减少”，这并不就是放弃技术
      * 升维
        * 从目标出发去看待技术
        * 从评估角度去看待技术：哪些维度来评估技术应用；损失的边界是什么，紧不紧急
        * 从依靠自己的技术到借助大家的技术：带人做事，谁能胜任
      * 既然避无可避不如奋力向前

* 忧虑：如何保持技术优势
  * 升维：从实现着变为评估者
    * 结果评估：根本目标是什么？衡量维度是什么？
    * 可行性评估：能不能做且值不值得，成本是什么
      * 投入的资源
      * 维护成本：选型、升级扩展、问题排查、后续维护
      * 机会成本：经济学原理，投入的人力还可以做什么
      * 协作成本
    * 风险评估：未雨绸缪
  * 服众：不再是团队中技术最强的
    * 带领团队高效交付
    * 管理目标培养高技术能力的团队
    * 团队影响力
  
* 怀疑：不适合做管理？
  * 管理风格是多样的，领导力风格不代表管理能力
    * 指令式：过程和结果
    * 支持式：关注成长和感受
    * 教练式：关注全局和方向，关注成长
    * 授权式：放养，关注结果
  * 以自己拿手的方式为主，必要时采用其他方式辅助

* 找到自信：
  * 能力、经验缺乏：梳理自己的能力，将不同领域的知识、技能、思维模式，越来越通用的能力迁移到管理方向上
  * 面对团队成员：不把自己放在对立面，引导、支持。
  * 背负过高期待：建立反馈通道，获得正向反馈，提升自我认同。


## 管理的外形

* 什么是管理
  * 三个阶段
    * 关注过程：做事
    * 关注过程和目标：设定目标，做事达成目标
    * 关注团队、过程、目标：设定目标，带人做事达成目标
  * 三要素
    * 目标：看方向
    * 人：带人
    * 过程：做事
* 领导力：动员大家为了共同的愿景努力奋斗的艺术
  * 带领谁？
  * 做什么？
  * 去哪里？
* 基本框架
  * 角色认知：天，认清自己的角色。
  * 管理规划：为了把事情做对
    * 职能：团队的责任和使命
    * 目标：目的地，相对于职能，可能更是一个短期的目标
    * 团队：你的团队是什么样的
    * 路径：投入什么，路线是什么
  * 团队建设：带人！搞定做事情的主体
    * 成员个体：成员的个人成长，包含能力和意愿
    * 成员之间：人员分工、协作水平
    * 团队整体：梯队、文化（文化应该是一种整体的默契和认同）
  * 任务管理：把事情做出来
    * 事前：分清轻重缓急
    * 事中：确保尽在掌握
    * 事后：复盘，抽取“流程”
  * 管理沟通：地，管理工作的载体

## 角色认知

> 你是否意识到了自己是一位管理者？多大比例从“管理者”视角来考虑问题并做出反应。

* 角色变化：头马变车夫
  * 工作职责：完成分配工作 -> 如何实现上级目标
  * 负责对象：对自己负责 -> 对上级和下级负责
  * 关注焦点：过程导向 -> 目标和结果导向
  * 能力要求：个人贡献者 -> 团队贡献者
  * 任务来源：等活儿 -> 主动规划
  * 实施手段：亲力亲为 -> 依靠团队
  * 合作维度：平级伙伴 -> 上级规划、平级联合、下级落地
  * 合作关系：合作和竞争 -> 团队内合作
  * 思维方式：做成事 -> 做不做
  * 技术角度：应用实施 -> 技术评估

* 认识误区
  * 视角局限：做传话筒，被动执行，导致团队缺乏方向感
  * 越俎代庖：未将功劳、责任、后果放手，导致团队无法有效成长
  * 不职业：管理风格不合格，未承担起管理职责
  * 单一视角、思维固化：容易被问题卡住，难以承担挑战性工作，认识层次无法提升
  * 固守边界：以全局目标为己任，承担边界模糊部分的职责
  * 患得患失：担心失去技术能力，无法全身心的提高技术维度

## 管理规划

* 回答核心问题：这个团队你打算怎么带？
  * 职能：上级为什么要设立这个团队呢？
  * 目标：上级对这个团的产出有什么期待？
  * 团队：上级对这个团队的发展有什么期待？
  * 路径：我们需要向上级申请什么资源以完成期待？

* 四要素
  * 职能：期待、独特价值、价值衡量
    * 层次：
      * 基本职责：本职工作，下限，解决的是团队的生存问题
      * 使命愿景：自我规划和设想，想象空间，团队的价值实现
    * 设定：
      * 收集信息：
        * 向上沟通：了解诉求
        * 向下沟通：倾听想法
        * 左看右看：看清边界，不越界，深度合作
        * 自我理解：你的决定
      * 提炼和升华：
        * 职责提炼：凝练成大家都能理解的稳定责任描述，如负责 App 的开发
        * 使命的升华：寻找团队的独特价值，设定基于结果的描述，如交付高质量的 App 产品
        * 确定衡量维度：确认从哪些角度、指标去评价成果，如开发效率、启动速度、安全性
      * 确认和主张
        * 和上级确认，或得支持和认可
        * 和平级、下级主张，传达给大家
  * 目标
    * 意义：期待、资源配置的衡量、目标清晰则执行力高、高凝聚力、高激励感
    * 原则：SMART 原则，即明确且可衡量、踮踮脚够得着、上下游目标相关、有明确时间点
    * 设定维度：
      * 业务目标：业绩角度的衡量，必选
      * 团建目标：可选，看团队发展需求
      * 专业目标：专业能力角度，技术指标，如稳定性等，为技术核心，一般必选
    * 设定形式：KPI、OKR，不同的是 KPI 是数据指向的，可能会偏离原始目标，而 OKR 是可以围绕 O 调整的，更有创造性
    * 挑战：
      * 不基于远程目标推进而基于现有资源设定目标
      * 目标不明确
      * 未向下传达
      * **苦恼目标的频繁调整**：此时可以设定专业目标，以平衡业务目标的变动带来的不稳定，但是要进行好重要的专业目标和紧急的业务目标的权衡
* 团队
  * 目标：规模、分工、梯队
  * 资源：人力资源的成本意识，为什么是这么多人，你的依据和逻辑是什么
  * 人才：要重点培养出哪些人，给什么样的平台、空间，能给什么指导，期待他们胜任什么职能
  * 呈现：
    * 团建目标视角的组织结构图
    * 资源视角的以级别为主序列的团队资源盘点，包含还需要多少人
    * 人才视角的培养对象和其预计能负责的业务
* 路径：
  * 问题？
    * 有哪几条了可走，即通过哪几项重要的工作来实现
    * 需要什么准备，即投入多少资源
  * 常见的资源申请即增加人手，但是采取前要注意：
    * 资源的丰富性：看上级给了你多少时间，时间即资源、信息资源、权限资源
    * 手段的多样性：不同的手段收益和后续成本是不同的，如自研时间成本高但维护成本低，外包时间成本低但维护成本高等
    * 招聘的必要性：招聘是一个成本高见效慢的手段
  * 对结果的评估也影响我们对投入资源的衡量
    * 衡量维度：
      * 进度：一定要如期？
      * 质量：90分还是70分
      * 效果：不能都实现的话，能不能只实现主干功能
    * 目标下达时要体现最首要保证的维度，是要效果还是要质量或是按时交付
      * 利于分配者选择最适合的人
      * 利于承接者衡量自己投入的重心
* 规划报告
  * 意愿：规划是分内之事，要时时思考
  * 时机：需要的时候就去做，但有几个重要的节点，如规定的时间、新接手团队、职能变化时
  * 形式：将四要素完整的体现出来
  * 沟通：与上确定，与下传达